この写真の 真ん中に 写っているものは 何でしょうか。
空から 写した写真なのは 分かると 思います。
見たことが ないもの かもしれません。
これは 前回話した 大和政権の 大王や 豪族（ごうぞく）の墓の 古墳（こふん）というものです。
小学校の時に 習った人も いると思います。
古墳（こふん）です。
前回話した 大和政権のころには 古墳（こふん）が 全国各地に たくさん 作られました。
3世紀ころです。世紀という意味の "Century_"の Cを使います 。
3世紀の 後半から 6世紀ごろの ことを 古墳（こふん）が たくさん 作られたので 古墳（こふん）時代と 言います。
古墳（こふん）を 見ていくと 大和政権の様子が くわしく 分かってきます。
邪馬台国（やまたいこく）の 終わりから 大和政権が 成立するころは 中国の歴史書にも あまり 書かれていません。
古墳（こふん）は えらい人の 墓なので これを調べると 色々なことが 分かります。
今回は 古墳（こふん）を 使いながら 大和政権や 古墳（こふん）時代の 様子を 見ていきましょう。
さっそく 気になることは この古墳（こふん）が とても 大きいことです。
まず この古墳（こふん）について 簡単に 紹介（しょうかい）します。
これは 日本でも 最も有名な 日本で一番大きな 大仙古墳（だいせんこふん）で 大阪に あります。
別名 仁徳天皇陵（にんとくてんのうりょう）とも言います。
仁徳天皇 という天皇の 墓です。
天皇は 大和政権でいうと 大王に 当たります。
大王の 墓なので やはり これだけ 大きいです。
大きさは どれくらいでしょうか。
縦が840m 横が650mです。
古墳（こふん）の 周囲を回るのも 大変です。
この古墳（こふん）は 日本で 最大の古墳（こふん）ですが 世界で 最大の墓でもあります。
面積だけで 言えば ピラミッドよりも 大きな 墓です。
この墓で 気になるのは この形です。
なぜ墓が このような形 なのかについて 色々な 説が あります。
丸い形の 墓を 円墳（えんぷん）と 言います。
円墳（えんぷん）に 道ができて それが 広がっていき この形になったと されています。
この形の墓は たくさん 全国に 作られました。
これを 前方後円墳（ぜんぽうこうえんふん） と言います。
形をそのまま 名前に しています。
前方後円墳（ぜんぽうこうえんふん）です。
前が方 つまり 正方形です。
前が 四角で 後ろは 円になっています。
四角と円を 合わせているので 前方後円墳（ぜんぽうこうえんふん）と 言います。
では 古墳（こふん）の 中身は どうなって いるのでしょうか。
大王や 豪族（ごうぞく）なので そのまま 土の中に うめるわけには いきません。
この古墳（こふん）の 中には 石で石室という 部屋が 作られて いました。
その中に 大王や 豪族（ごうぞく）の ひつぎが ありました。
今でも ひつぎは あります。
このように うめられて いました。
さらに こちらの写真に あるような 副葬品（ふくそうひん）が 石室の ひつぎの 周りに 置かれていました。
副葬品（ふくそうひん）の 中には 実際に その人が 生きていた時に 使っていたものや 宗教的な意味で 入れたものなどが あります。
順番に見ていくと 目立つのは これです。
この 人形のようなものは 埴輪（はにわ）と 言います。
土へんに 直と書いて 埴輪（はにわ）です。
注意してほしい ことが あります。
テストで よく まちがえるものが あります。
古墳（こふん）時代に 副葬品（ふくそうひん）として 入れられたものは 埴輪（はにわ）です。
縄文時代に 女性の形に作られて 宗教的なぎしきに 使われたのは 土偶（どぐう）です。
縄文時代のものは 土偶（どぐう）なので 気を付けて ください。
副葬品（ふくそうひん）で 使われたのは 埴輪（はにわ）です。
埴輪（はにわ）は 最初 この写真の 後ろにある 円形の埴輪（はにわ）でした。
土器のような 感じです。
これは そうしきや 生きていた時の ぎしきなどで 使われていた 実際に 使うものでした。
古墳（こふん）時代の 中期より後には 人や馬の形 家の形 兵士の形の 埴輪（はにわ）が いっしょに うめられるように なりました。
その意味ですが 昔の人が ひつぎに 入っている人を 守るためや その人が 安心できるように 家を入れた と考えられます。
さらに 時期によっては 銅の鏡や よろいなども いっしょに うめられました。
初期のころは 銅鏡のような 宗教的なぎしきで 使うものが 多かったのですが しだいに けん よろい かぶとなど 実際に 戦いに 使うものに 変わって いきます。
大和政権の中で 古墳（こふん）時代は 3世紀の後半から 6世紀までです。
最初のころは 大和政権の 大王は 宗教的な リーダーでした。
卑弥呼（ひみこ）ほどでは ありませんが 宗教的な 力を持った人が リーダーに なっていました。
しだいに 豪族（ごうぞく）との戦いが 激しくなり 力を持つ人 戦争で功績を立てた人などが 認められるように なりました。
古墳（こふん）の 副葬品（ふくそうひん）から 大和政権の 大王や 豪族（ごうぞく）たちの 考え方が 変わってきたことが 分かります。
そして もう一つ 古墳（こふん）について 広がってきたものが あります。
それは 地域の分布です。
もともと 古墳（こふん）は 西日本を 中心に 3世紀の 後半から 作られるように なりました。
弥生（やよい）時代の 終わりころも 墳丘墓（ふんきゅうぼ）という 家族や集落の単位で 墓が 作られていました。
これは 古墳（こふん）の もとに なったものですが 西日本の方で 盛んに 作られていました。
それが しだいに 古墳（こふん）に なっていきました。
古墳（こふん）時代の 中期になると 大仙古墳（だいせんこふん）の ような形の 前方後円墳（ぜんぽうこうえんふん）が 見られるように なりました。
そして そのころ 美濃（みの）尾張（おわり）などの 中部地方や この毛野の 関東の方や 東北の方に 古墳（こふん）が 広がっていました。
古墳（こふん）時代の 初期は 大和政権の力は 西日本までしか 広がって いませんでした。
中期になると 関東や 東北の方まで 広がってきたと 見ることがきます。
ただし 古墳（こふん）時代が 終わりのころ 地方では 関東などは 別ですが 特に西日本では 古墳（こふん）の数は 減ってきます。
大和や 河内に 古墳（こふん）の数が 集中するように なります。
なぜかというと これまでは 地方の人たちが 力を持って いたので 自分で 古墳（こふん）を 作ることが できました。
しかし 時代が進み 中央の 大和政権が 力を 持つようになると 断りなく えらそうなものを 作りにくく なりました。
古墳（こふん）時代の 終わりになると 地方にあった 古墳（こふん）が 姿を 消していきます。
新しく 作られる 古墳（こふん）が なくなったことは 大和政権の力が 全国に広がり 地方を 支配するように なったと 考えられます。
このように 古墳（こふん）を 見ていくことで 大和政権の 力の広がりや 力の変化を 見ることが できます。